title: "梧桐树下"
date: 2015-05-21 11:00:39
tags: [感想, 家人]
categories: article
---
##陈铤杰于2015年5月23日0:27

知乎有个幼年丧父的人说过：父亲就是我的根，因为有了他的人生，才有我的。
转眼间父亲过世半年了，每每回想起他在世的一些事情，总有些遗憾内疚。最后的时刻父亲走的太仓促潦草，都没有和他好好做最后的道别。在此，回顾一下他儿子眼中的父亲坎坷的一生。<!--more-->
我的童年大部分时间是在父亲的单位度过的，那是所园林中专，风景非常秀美。常常记得在九十年代初的某个夏夜，吃完晚饭，全家人在学校漫步，校园里最多的是遮天蔽日的法国梧桐，知了的叫声更显得天气的炎热，学校里大部分教职工也都在散步，相互打着招呼，谈论一些国际形势，人事轶闻。人们拿着蒲扇坐在河边的石板上，抬头能看到满天的繁星还有依稀的银河，有时候会窜出一只黄鼠狼，或者路上遇到一条蛇。那个时候，没有考虑过大人的事情，也不能想象将来的模样，以为这就是永恒。
实际上那个时候父母过的并不如意，从我一岁多父亲查出慢性肾炎起，父母亲就在和病魔做斗争。曾经收到两次病危通知书，也经常被母亲带着去学校的大堤上挖一种叫毛根的植物熬药。为了维持家用，值过夜班，养过兔子，开过小吃店，卖过百货，搞过摄影。我经常能看到母亲在深夜里忙碌的身影。父亲的病后来总算控制住了，但是每年经常犯，每犯一次就比较恐慌，而经常性的吃激素导致父亲的身材发福，脾气变坏。而父亲坚毅的性格使得我们家在一个又一个磨难面前平安度过。
时光到了1995年，告别了四处搬家的生活，我家终于搬到了学校的单元房。父亲的病情控制也有经验了，家人总算松了口气。95年和97年暑假父亲带我旅游去了西安大伯家和山东乳山三姑家。美好时光很短暂，97年开学是繁忙的高中，整个世界就是学习。那个时候很叛逆，火气非常大，曾经因为任性和母亲吵架赌气骑自行车跑到70多里地的农村老家。也非常自命不凡，浑身带刺。但是感觉的出来，他们总是以为我为骄傲。但父亲从不虚荣，包括我考上重点大学，他也从没有向周围的人自夸过。父亲经常对母亲说，好不好别人心里都有一杆秤，没必要这样，显得很轻薄。
2000年上大学后，在家的时间就少了，父亲也上了年纪不再忙碌，但我时刻能感受过他深沉的爱。后来大学毕业，考研的波折，研究生实习，毕业就业，这些事情父亲想尽办法帮我解决困难，独面压力。想到这些，自己有些内疚，曾经没心没肺的错过很多好机会而让家人增加经济负担。也没有当面向父亲说一声道歉。
2007年就业后，经济情况好了很多，父亲开始钻研园林绘图业务，并在周围的圈子里小有名气。我觉得父亲有几个非常可贵的品质：坚韧、认真、正直、善良。这些品质让他能在77年首次恢复高考时脱颖而出，在单位业绩突出，钻研问题有所成就，而且同学同事熟人对他评价都非常高。
但一切的不幸发生于2012年夏天，查出输尿管癌。经过手术和局部治疗后，第二年癌症还是迅速扩展全身。2013年7月后就一直在上海治疗，直到2014年11月24日病逝。
我是个不善表达的人，多年来对父母的情感都不好意思表达。而这次，我想对父亲的在天之灵说，我以你为骄傲。如果时光可以重来，我多么希望能回到那个夏夜的梧桐树下，好好度过陪伴父母的时光，提醒父亲经常注意身体，好好帮他研究病情，为父亲分担压力。在父亲身患绝症的时候，做好临终关怀，让他给我讲讲他从小到大的各种故事，遇到有疑问的地方认真追问，然后让他给我补充。然后告诉他，你是一位伟大的父亲，我的英雄。
我现在希望做的，就是把他生前的资料照片保存在这个网站上，再去拜访一些他儿时的玩伴，求知的同窗，工作的同事，尽量从他们的口述中还原一个鲜活的人生。
因为后会无期，勿留遗憾。
